---
title: "入居してからがんばります"
type: "note"
category: []
description: ""
thumbnail: ""
publish: true
---

今の家は22年1月から住んでいるので、これを書いているのが25年9月14日なので3年と8ヶ月住んだことになる。

今月末引っ越しをするので今荷造りをしているが、清掃や断捨離と廃棄に非常に苦労したし、入居先でもやらないといけないことが多い。今後の反省と入居後やることを書く

また今の家は最初は綺麗に保てなかった。廃棄でお金も結構かかったので、懲りて今後は自分にあったモノと付き合い方を考えることにした。

## なぜ綺麗に保てなかったのか？

何も考えていなかったから。ズボラ人間が綺麗に保つには床にモノを死んでも置かない強い意思と、それを可能とする仕組みが必要。

## 入居後やること

### キッチン

方針

* 調味料は全て収納し、シンクにモノを置かない

やること
* [ ] [換気扇 フィルター](https://amzn.asia/d/clMBVL8)の設置
* [ ] 収納用品の購入と設置
  * [コンロ下はこの構成が良さそう](https://youtu.be/aTZp_AIOTMs?list=PLDUfLoAwZ1CbhYo9UJjEm79gVsNQmdHfM&t=148)
* [ ] 突っ張り棒でラップとか収納できるっぽい [参考](https://youtu.be/yL4UKTS0Ukg?list=PLDUfLoAwZ1CbhYo9UJjEm79gVsNQmdHfM&t=163)
* [ ] 調味料は別のケースに入れ、ラベルを貼る [スパイスボトル](https://amzn.asia/d/7LFCrP9)
  * [ ] 数ヶ月使っていないマイナー調味料は捨てる
* [ ] ユニットシェルフの導入。ここら辺が良さそう。
  * 無印だと床下7cmなのでルンバが通らない... [ここら辺が使えるか...](https://kotamomonga.com/entry/muji-unitshelf)
* ゴミ分別対応
  * ゴミ種
    * 燃やせるゴミ
    * 燃えないゴミ
    * ビン、缶
    * プラスチック
    * ペットボトル

### 浴室

方針
* 死んでも床にモノを置かない
  * マグネットが使えない場合、トタン板ないし吸盤で浮かせる
* 独立洗面台がなく浴室一体型で、収納棚があるがこれは使わない

### 居間

* [ ] 入居直後でも汚れていることが多いので、ロボット掃除機で清掃
* [ ] 段ボールの展開
  * [ ] 引っ越し日までに判断しきれなかったモノの断捨離
* [ ] プロジェクターとLEDの一体型のやつを設置
* [ ] 今の金網の棚がベストと思えないので、再考し、不要なら断捨離


### 玄関

* [ ] IoT鍵みたいなやつを設置

### 洋服

* [ ] 靴下の統一
* [ ] 服は畳まず、全てハンガーにかける
* [ ] オールシーズンかけられるようにする
* [ ] 衣替えが容易にすむ収納の模索
* [ ] 現在の収納ケースが最適なのか再考

### 本の処遇

段ボール4つ分くらいある、必要なときに必要なモノを取り出せるような環境は作りたい。段ボールのなかに入れっぱなしだと探して、引っ張り出して繰り返して崩壊する。きっと必要なのは、断捨離して収納することだと考えている。


## 学んだこと

### 引っ越しドリブン清掃や断捨離はお金の無駄が多い

いい物件というのは非常に競争率が高(いように不動産屋も見せかけてくる)く、早く契約できる方が優先になる。物件は待ってくれない。引っ越しに向けて、ゆったりモノを売っている余裕はない。大体思い切って捨てるか、入居先に持っていくのがオチ。

なので**引っ越しするからモノの断捨離しているようじゃ致死レベル**で、定期的に見直すのが良い。


### ちゃんと計画しないと二重家賃になる

* 荷作り関連
  * 古紙、不燃物は月1の回収
  * 粗大ゴミのリードタイム
* 退去関連
* 入居関連
  * 水道/ガス/電気/ネットワーク
* 駐車場関連


## 捨てたモノたち

脈絡はないがここで、買ったけど自分に合わなかったモノを紹介する。これはモノは悪くない俺のマネジメント不足である。 

### ステッパー

意外にクソ重い。部屋の一角に鎮座することになる。フローリングとの設置面に汚れがたまる。常に机の足下に設置すればと思うが、重すぎて、状態の切り替えに労力がかかる。機能しない。

外で歩け

### ノートパソコン

捨てずらい。リサイクル品だしほぼ捨てられない。捨てるのにお金がかかる。

ジャンク買取店まで行って、書類書いて、査定待ちする未来まで想像してから買え。Linuxノートに夢を見るなApple買え。

### 電子機器類

不燃物なので回収日が少ない


定期的に棚卸ししろ

### プラ製のゴミ箱

粗大ゴミ判定になる

### 灯油ストーブ

余った灯油はガソリンスタンドではほぼ引き取って貰えないと考えてましょう。自分は近くのホームセンターで引き取って貰えましたが、大きめのホームセンター2つに問い合わせて1つだけ。

灯油の空焚きなんて時間がかかりすぎて夏はほぼ不可能。 灯油は固めるも吸わせるもほぼNG、意外と処分が面倒。そもそもストーブは粗大ゴミ扱いだし、タンクも自治体によっては粗大ゴミ。場所もとるし、よっぽど寒冷地でない限りコスパが悪すぎる。

灯油を使い切れる灯油マスターか、焼き芋作りたいやつ以外は買うな

### 付属品

Appleと掃除機以外、外箱と付属品はその場で捨てろ

### まとめ買い

安くてもまとめて買うな、最悪捨てることになる。よく使うモノでもストックが1つある状態がよい。自分が後悔したのは以下の商品。

* プロテインバー
* カイロ
* マウスウォッシュ(使い切りの袋タイプだが、旅行のときにしか使わず、、)
* ポケットティッシュ


